Kommen wir nun zu dem Video über
Funktionen höherer Ordnung speziell für Listen, als eine
interessantere Anwendung als die künstlichen Beispiele,
die ich Ihnen zuvor gezeigt habe, als
ich die Syntax verfügbar
machen (und erklären) wollte.
Ich spreche hier also von Listen, aber wie in
den vorangegangenen Teilen der Vorlesung ist das nur ein
Beispiel.
Ähnliche Funktionen wie die, die ich Ihnen jetzt
zeige (und die Sie wahrscheinlich in den nächsten
Übungen verwenden werden), gibt
es auch für andere Datentypen.
Listen sind hier also nur
ein Stellvertreter für allgemein strukturierte Datentypen.
Und dieser Ansatz, Funktionen höherer Ordnung
zu verwenden, Funktionen höherer Ordnung zu
definieren und mit ihnen zu arbeiten, ist auch für
andere Datentypen gültig und nützlich: für Bäume oder andere Dinge,
die noch kommen werden, oder die in dieser Vorlesung gar
nicht behandelt werden, die aber in der Praxis nützlich sind.
Also, Listen, einfach weil Listen so einfach
sind, und wir sie direkt verwenden können.
Schauen wir uns ein erstes Beispiel an,
eine erste Funktion höherer Ordnung auf Listen.
Das ist diese Funktion, die
vielleicht einen etwas seltsamen Namen hat.
Es ist vielleicht nicht sofort
ersichtlich, warum sie "foldl1" heißt.
Dahinter steckt eine gewisse Systematik, denn
es gibt andere Versionen ohne die "1",
und es gibt Versionen mit
einem "r" anstelle des "l" hier.
Akzeptieren wir für den Moment diesen seltsamen Namen
und schauen wir uns an, was die Funktion macht.
Und dann können wir später diskutieren
und sehen, welche anderen Versionen es gibt.
Also, was
macht diese Funktion?
Schauen wir uns zunächst
einmal den Typ an.
Es ist
ein polymorpher Typ.
Und darin können wir
natürlich die higher-orderness sehen.
Denn das erste Argument ist eine Funktion,
und zwar eine binäre Funktion auf einem Typ.
Wir haben hier
eine Typvariable "a".
Also, "a zu a zu a"
für was auch immer "a" ist.
Wir haben hier also für
irgendeinen Typ eine binäre Funktion.
Und tatsächlich sehen wir hier unten auch,
dass erwartet wird, dass sie links-assoziativ ist
(oder auf diese
Weise verwendet wird).
Aber das ist nicht
etwas, das der Typ ausdrückt.
Der Typ sagt einfach, dass wir eine binäre
Funktion haben, und dann haben wir eine Liste von
"a"s, also eine Liste von Elementen der
Art, auf denen diese Funktion operieren kann.
Und das Ergebnis wird
auch eines dieser Dinge sein.
Nun, nicht unbedingt eines der Elemente
aus dieser speziellen Liste, aber etwas vom
gleichen Typ der Dinge, die wir in der
Liste haben (und der Dinge, auf denen diese
Funktion
operieren kann).
Und was
macht diese Funktion?
Das steht nicht direkt im
Typ, aber es wird hier erklärt.
Also, sie setzt eine Funktion (einen Operator),
nämlich diese, die links-assoziativ sein soll (oder
links-assoziativ verwendet werden soll, wie wir sehen
werden), und setzt sie zwischen alle Elemente
einer
nicht-leeren Liste.
Wir erwarten also, dass diese Liste nicht
leer ist, und dafür steht gerade die "1".
Das "l" steht für "links", und
die "1" steht für "mindestens ein Element".
Wir werden diese Funktion nicht
für eine leere Liste verwenden.
Und die Funktion setzt einen Operator zwischen alle
Elemente der nicht leeren Liste, in einer links-assoziativen
Weise.
Also, was
bedeutet das?
Schauen wir uns
ein Beispiel an.
Nehmen wir an, wir wollen
die Summe einer Liste berechnen.
Wir haben eine Liste,
sagen wir mit ganzen Zahlen.
Dann ist "a" also Int; und wir haben
eine Liste; und wir wollen die Summe berechnen.
Was
bedeutet das?
Eine Liste zu nehmen und die Summe zu
berechnen, bedeutet im Grunde, das "+"-Symbol zwischen alle benachbarten
Elemente
zu setzen.
Wir wollen also 1 + 2 + 3 + 4
berechnen, was genau das ist, was hier erklärt wird: einen
bestimmten Operator
dazwischen setzen.
Also, "+" ist tatsächlich assoziativ, also ist
es nicht wirklich wichtig, wie wir hier klammern.
Bei anderen Operatoren wie "-" könnte es natürlich
einen Unterschied machen, ob wir links- oder rechts-assoziativ
sind; ob wir das so betrachten,
dass wir erst dies und dann
dies und dann für die ganze Liste berechnen,
oder ob wir irgendwie anders berechnen wollen, wie
erst dies, dann dies
und dann den ganzen Ausdruck.
Für "+" spielt
das keine Rolle.
Die Berechnung der Summe einer Liste, wie lang auch immer
sie sein mag, wird also einfach dadurch beschrieben, dass man
ein "+" zwischen
alle benachbarten Elemente setzt.
Wenn Sie sich an unsere frühere Diskussion
in der vorigen Woche erinnern, wo wir diese
bequeme "sum"-Funktion hatten und ich sagte: selbst wenn
wir die "sum"-Funktion für Listen nicht zur Verfügung hätten,
könnten wir sie einfach
mit sehr wenigen Tastendrücken schreiben.
Im Grunde sind das
die Tastenanschläge, die wir brauchen.
Dies ist also
die Funktion "sum".
Sie nimmt eine Liste und setzt
ein "+" zwischen alle benachbarten Elemente.
Das ist es, was das
Summieren der Elemente einer Liste bedeutet.
Und die
"foldl1"-Funktion ist polymorph.
Deshalb können wir
sie so einfach verwenden.
Wenn wir so etwas wie eine Liste von Booleschen
Werten hätten, dann können wir sie nicht addieren, aber wir
können sie vielleicht konjungieren oder
disjungieren, mit "and" und "or".
Und dann können wir die gleiche polymorphe
Funktion verwenden, nur mit einem anderen Operator hier.
Wir haben Polymorphismus, und wir haben higher-order, und
sie kombinieren sich hier zu sehr schönen Anwendungen.
Und wir werden noch mehr Funktionen dieser Art
sehen, und Anwendungen dieses Prinzips, dieser Kombination von
Polymorphismus und
höherer Ordnung.
Hier ist ein weiteres Beispiel
für eine higher-order Funktion auf Listen.
Und wieder ist es zwar, wie hier gezeigt, eine
Funktion auf Listen, aber das gleiche Prinzip ist auch
auf andere
Datenstrukturen anwendbar.
Für andere Datenstrukturen, die Elemente irgendeines
Typs enthalten, wie z.B. Bäume, Dictionaries oder
etwas, das nicht nur aus Listen
besteht, haben wir also auch eine "map"-Funktion,
nicht mit genau demselben
Namen, aber mit denselben Ideen.
Also, was
bedeutet "map"?
Wie hier geschrieben, ist es eine polymorphe
Funktion und es ist eine Funktion höherer Ordnung.
Sie ist über
eine beliebige Funktion parametrisiert.
Das Argument hier
ist also sehr allgemein.
Es ist eine Funktion
von etwas zu etwas.
Also, "a" und "b" sind möglicherweise
unterschiedliche Typen (weil sie unterschiedliche Typvariablen verwenden).
Und was
bekommen wir dann?
Das zweite Argument ist eine Liste von "a"
und sie gibt eine Liste von "b" zurück.
Was macht
die Funktion?
Sie wendet diese Funktion auf alle Elemente einer Liste
an und gibt eine Liste mit den geänderten Elementen
zurück.
Natürlich werden sie
nicht in-place geändert.
Wir wollen ja nicht die Liste
verändern und die "a"s in "b"s verwandeln.
Nein, wir geben *hinein* eine Liste von "a"s, und wir
bekommen *heraus* eine Liste von "b"s, die genauso lang
sein wird, aber jedes Element hier ist das
Ergebnis der Anwendung dieser Funktion auf das entsprechende
Element
hier.
Wir haben jetzt also eine neue Liste, die eine
Liste von "b"s ist und das Ergebnis dieser Funktion (was
auch immer das erste Argument des "map"-Aufrufs
war) auf die entsprechenden Elemente von hier
ist.
Wie könnten
wir das verwenden?
Zum Beispiel könnten wir sie mit dem Prädikat
"even" auf einer Liste von ganzen Zahlen aufrufen.
Lassen Sie uns also
besprechen, was hier passieren würde.
Die Funktion "even" geht
von Int nach Bool.
In diesem Fall wäre "a" Int und "b"
Bool, was bedeutet, dass das zweite Argument eine
Liste von Ints sein sollte,
was hier der Fall ist.
Dann wäre das Ergebnis
eine Liste von Bools.
Und, nun
ja, welche Bools?
Für jedes Element hier würden wir das
Prädikat "even" anwenden, also prüfen, ob die
Zahl gerade ist oder nicht, und
die Ergebnisse in der Liste akkumulieren.
Das Ergebnis dieses Aufrufs hier wird
also eine Liste mit 10 Elementen sein.
Das erste Element ist False,
denn "1" ist nicht gerade.
Das zweite Element des Ergebnisses wird True
sein, weil das zweite Element aus dieser Liste
"2" ist, was gerade
ist, und so weiter.
Wir haben False, True, False, True,
False, True, False, True, False, True.
Insgesamt also
10 Boolesche Werte.
Und jeder von ihnen ist das Ergebnis
der Prüfung auf Geradheit des entsprechenden Elements
aus der
ursprünglichen Liste.
Das ist
diese Zeile.
Aber da die Funktion polymorph ist, müssen wir
sie natürlich nicht auf Zahlen oder Boolesche Werte anwenden.
Wir können sie zum
Beispiel auch auf Bilder anwenden.
Zum Beispiel könnten "a" und "b" beide
mit Picture instanziiert werden, dann müsste man eine
Funktion von Pictures
zu Pictures angeben.
Denken wir
an die CodeWorld-Bibliothek.
Zum Beispiel ist "dilated 5"
eine Funktion von Pictures zu Pictures.
Sie nimmt nämlich ein Bild und skaliert es
um den Faktor 5 in x- und y-Richtung.
Dies ist also
eine partielle Anwendung.
Es ist
eine Funktion.
Eigentlich nimmt "dilated" eine Zahl und
ein Bild und gibt ein Bild.
Wenn wir es also partiell nur auf eine Zahl
anwenden, erhalten wir eine Funktion von Bild zu Bild.
Das ist etwas, was wir hier einfügen
können, wenn "a" und "b" beide "Picture" sind.
Dann müssen wir eine
Liste von Bildern übergeben.
Also, sagen wir, wir haben
drei Bilder: pic1, pic2, pic3.
Dann können
wir diese übergeben.
Und was
wäre das Ergebnis?
Wieder eine Liste von Bildern, denn
"b" ist in diesem Fall auch Picture.
Und was
ist die Ergebnisliste?
Es ist eine Liste von drei Bildern, die
diese drei sind, aber jedes von ihnen ist in
x- und y-Richtung
um 5 skaliert.
Das bedeutet: Nimm diese Liste von Bildern
und skaliere Sie jedes davon auf diese Weise.
Und das ist eine
sehr kurze Art, dies auszudrücken.
Und noch
ein Beispiel:
Die
sogenannte "filter"-Funktion.
Ein etwas
anderer Typ.
Was sind
nun die Zutaten?
Wieder haben
wir eine Funktion.
Aber jetzt ist es keine Funktion
von "a" zu irgendeinem "b" (zu irgendwas).
Es ist eine Funktion vom
Typ von "a" zu Bool.
Es ist
also ein Prädikat.
Das "a" ist
immer noch polymorph.
Aber das Ergebnis dieser
Funktion ist vom Typ "Bool".
Was im vorherigen Fall mit der
"map"-Funktion erlaubt war, aber dort nicht erzwungen
wurde.
Dort konnte
"b" alles sein.
Dann bekommen wir wieder eine Liste von "a"s, also
von den Dingen, auf die dieses Prädikat (diese Funktion)
angewendet
werden kann.
Und das Ergebnis ist
eine Liste von "a"s.
Zuvor war es eine Liste von "b"s, weil wir
die Ergebnisse der Anwendung der Funktion auf Elemente von
hier aus
ausgegeben haben.
Jetzt geben wir, für die filter-Funktion
(statt map), eine Liste von "a"s zurück.
Welche "a"s
sind das?
Welche "a"-Elemente
sollen das sein?
Diejenigen aus dieser Liste, die das
hier angegebene Prädikat erfüllen (die hier
angegebene Funktion von
"a" zu Bool).
Dies könnte also eine kürzere Liste sein
als diese, denn einige Elemente aus dieser Liste
könnten das Prädikat nicht erfüllen,
und dann werden sie verworfen.
Lassen Sie uns darüber nachdenken, dies
wieder mit dem Prädikat "even" zu verwenden.
In der vorherigen Folie hatte ich "map" und
"even" und [1,2,...,10], und dann war das Ergebnis
[False, True,
False, True, ...].
Zehn Elemente zu zehn Booleschen Werten, nämlich
False, True, usw., denn 1 ist nicht gerade,
aber 2 ist gerade,
3 ist nicht gerade, usw.
Was würde passieren, wenn
wir "filter" und "even" anwenden?
Was
bedeutet das?
Nimm die Elemente aus der
Liste [1..10], die das Prädikat erfüllen.
Diejenigen, auf die die angewandte Funktion "False"
ergibt, würden nun also nicht behalten werden.
Also behalten wir 1,
3, 5, etc. nicht.
Die anderen
werden beibehalten.
Und wir geben nicht True für
sie aus, weil wir nicht Bool ausgeben.
Die Ausgabe sind
die Elemente selbst.
Während also "map even [1..10]" die Liste [False, True,
False, True, ...] liefert, liefert "filter even [1..10]" die
Liste
[2,4,6,8,10].
Wir erhalten die Liste der
Zahlen, die das Prädikat erfüllen.
Dies war ein Beispiel,
mit dem Prädikat "even".
Wir können uns
weitere Beispiele ausdenken.
Nehmen wir die Funktion "isPalindrome", die wir in
den Folien verwendet haben (und von der Sie
in den Übungen auch
eine Version programmiert haben).
Und nehmen wir an, wir haben
ein "completeDictionary", also eine Liste von Strings.
Und wir wollen wissen, welche der
Wörter in unserem Wörterbuch Palindrome sind.
Wir müssen einfach dieses komplette
Wörterbuch (completeDictionary) nach dem isPalindrom-Prädikat filtern.
Das wäre also eine Liste von Strings, und "isPalindrome"
ist eine Funktion von String nach Bool, also wäre
das Ergebnis wieder eine Liste von Strings,
nämlich nur die Wörter aus dem Wörterbuch,
die
Palindrome sind.
Oder nehmen wir an, wir haben so etwas
wie "bonusPercentageList", als Double-Werte, und wir wollen nur die
behalten, die größer
als 50 % sind.
Dann könnten wir diese Section, diese
anonyme Funktion, an die filter-Funktion übergeben.
Das Prädikat wäre also von Double zu Bool
(denn genau das ist es, was diese Funktion
tut: für einen Double prüfen, ob er größer
als 0.5 ist), dies wäre eine Liste von
Doubles (die bonusPercentageList), und das Ergebnis
wäre eine möglicherweise kürzere Liste von
Doubles, nämlich nur die,
die größer als 50 % sind.
Und noch einmal: Wenn ich sage "Sie wählt Listenelemente
aus", bedeutet das nicht, dass das diese Liste verändert.
Das ist eine
Liste, die eingegeben wird.
Sie ist
die Eingabe.
Und heraus kommt eine andere Liste, die wahrscheinlich in
den meisten Fällen etwas kürzer ist, weil einige
Elemente nicht
ausgewählt werden.
Wir löschen also nicht
etwas aus der Liste.
Wir geben eine neue Liste
zurück, die weniger Elemente hat.
Nun könnten wir uns fragen,
wie "map" und "filter" definiert sind.
Eigentlich sollten Sie
darauf selbst kommen können.
Nämlich "map" und "filter", das Anwenden einer Funktion
auf jedes Element einer Liste oder das Auswählen
von Elementen aus einer Liste nach einem Prädikat/einer
Eigenschaft; das war genau das, wofür wir bisher
List Comprehensions
verwendet haben.
Sie können sich das, was Sie auf dieser
Folie sehen, als die Definitionen von "map" und "filter"
vorstellen.
Die "map"-Funktion nimmt eine Funktion, nimmt
eine Liste, und was macht sie?
Sie wählt jedes Element aus der Liste aus, wendet
f darauf an, und sammelt die Ergebnisse in einer
Liste.
Dies ist nicht wirklich die Art und Weise,
wie "map" in der Standardbibliothek definiert ist, denn
es gibt andere und allgemeinere Wege, dies zu tun
(die auch auf andere Typen anwendbar sind, wie ich
bereits
erwähnt habe).
Aber für den speziellen Fall von Listen können
Sie sich vorstellen, dass "map" so definiert ist.
Wann immer wir also bisher etwas wie das
geschrieben haben, hätten wir auch die map-Funktion verwenden können.
Das hätten Sie manchmal nicht verwenden können,
denn das war in den Übungsaufgaben ausgeschlossen.
Aber ab jetzt können Sie
das, wo es angebracht ist, verwenden.
Und ähnlich verhält es sich mit
"filter", um Dinge aus einer Liste auszuwählen.
Das ist auch etwas, was wir bisher
mit List Comprehensions gemacht haben, mit diesen Guard-Ausdrücken,
die sagen: Ich nehme jedes Element aus
einer Liste, das ein Prädikat erfüllt (etwas
wie "even a", zum Beispiel),
und dann wird das "a" behalten.
Das ist genau so, wie
es für die filter-Funktion beschrieben wurde.
Also, "map" und "filter" sind mindestens
irgendwie ein Ersatz für bestimmte Arten von
List
Comprehensions.
Und das ist ein Weg, um sich diese Funktionen
aus Ihrer Perspektive jetzt vielleicht zu merken und besser zu
verstehen, weil Sie ja
schon List Comprehensions kennen.
Aber auch das Gegenteil ist richtig,
nämlich: Umgekehrt kann jeder List-Comprehension-Ausdruck, egal wie
kompliziert er ist (vielleicht mit mehreren
Generatoren, mehr als einem Guard-Ausdruck usw.),
mit "map" und "filter" implementiert werden,
und eigentlich würden wir zusätzlich die Funktion
"concat" verwenden (die
zuvor vorgestellt wurde).
Es handelt sich nicht
um eine Funktion höherer Ordnung.
Es ist eine polymorphe Funktion,
die im Grunde Listenebenen abflacht.
Wenn wir also eine Liste von Listen mit "a"s haben,
dann gibt uns "concat" eine Liste von "a"s, indem es alle
inneren Listen
miteinander verkettet.
Und wenn Sie "map", "filter" und "concat"
haben, dann brauchen Sie keine List Comprehensions mehr.
Denn alles, was Sie mit
noch so komplizierten List-Comprehension-Ausdrücken ausdrücken könnten,
können Sie auch mit
"map", "filter" und "concat" ausdrücken.
Und genau das
tut der Compiler auch.
Wenn Sie also in Ihrem Haskell-Code List Comprehensions
verwenden, dann werden diese irgendwann während des Kompilierens
im Wesentlichen durch Ausdrücke ersetzt,
die "map", "filter" und "concat"
beinhalten.
Angesichts dieser Beziehung zu List Comprehensions könnte
eine weitere Frage lauten: Wenn wir nun von
List Comprehensions zu "map" und "filter" (und
vielleicht "foldl1" und anderen ähnlichen Funktionen) wechseln, ist
das dann immer noch Wholemeal-Programmierung in dem
Sinne, wie es in der letzten Woche
besprochen
wurde?
Bisher ging es bei meinen Beispielen zur
Wholemeal-Programmierung um die Verwendung von List Comprehensions
anstelle von expliziter Rekursion
oder anstelle von Listenindexierung.
Wenn ich nun zu "map" und "filter" und
anderen Funktionen höherer Ordnung übergehe, ist das dann immer
noch
Wholemeal-Programmierung?
Ja,
absolut!
In gewisser Weise
sogar noch mehr.
Denn diese Funktionen höherer Ordnung sind ein
erster Schritt in die Richtung von mehr Abstraktion.
Wie ich schon sagte, gibt
es sie auch für andere Datenstrukturen.
List Comprehensions
sind für Listen.
Wenn wir also ganz normal auf Listen
programmieren wollen, können wir List Comprehensions verwenden.
Was ist
mit anderen Datenstrukturen?
Wenn wir Bäume haben oder generell nicht
nur Listen, sondern einige mehr strukturierte Datenstrukturen?
Dann haben wir keine List-Comprehensions mehr,
weil diese sich auf Listen beziehen.
Aber diese "map" und "filter" und ähnliche
Funktionen, die gibt es dann auch für andere
Datentypen.
Dann können wir über Wholemeal-Programmierung
auch auf anderen Typen nachdenken.
Und das ist eigentlich
ein Vorteil dieser allgemeineren Sichtweise.
Um das an Listen mit den "map"-
und "filter"-Versionen für Listen zu besprechen, möchte ich
tatsächlich ein
kurzes Beispiel besprechen.
Also, lassen Sie mich zuerst
hier vorlesen, was das Ziel ist.
Und dann können wir uns im Grunde zwei
Lösungen anschauen, mit List Comprehensions und mit "map" und
"filter", und
den Vergleich diskutieren.
In ähnlicher Weise, wie ich for-Schleifen mit
List-Comprehension-Ausdrücken verglichen habe, als ich in der
vorigen Woche C
versus Haskell diskutiert habe.
Was wollen wir
hier also tun?
Wir haben einige
Zahlen in einer Liste.
Wir wollen
sie quadrieren.
Aber wir wollen das unter der Bedingung tun,
dass wir an Zahlen interessiert sind, die durch 4
teilbar
sind.
Aber was meinen wir mit "Wir sind
an Zahlen interessiert, die durch 4 teilbar sind"?
Das ist uns
noch nicht ganz klar.
Ist es, dass wir sicherstellen wollen, dass
wir nur durch 4 teilbare Zahlen quadrieren?
Oder wollen wir überprüfen, dass die Zahlen, nachdem
wir sie quadriert haben, durch 4 teilbar sind?
Das ist
ein feiner Unterschied.
Und wir wollen
mit beiden Versionen experimentieren.
Und wir wollen uns ansehen, was es bedeutet,
dies mit List Comprehensions (auf beide Arten) und
mit "map"
und "filter" auszudrücken.
Schauen wir uns
das mal an.
Hier sind zwei List-Comprehension-Ausdrücke
für die beiden Fälle.
Was sagt die
erste Zeile aus?
Sie sagt: Ich habe eine Liste, ich nehme jedes
Element aus der Liste, ich prüfe, ob es durch 4
teilbar ist; und wenn ja,
behalte ich es und quadriere es.
Dies ist eine
der beiden Versionen.
Dies ist die Version, bei der ich
nur Zahlen quadriere, die durch 4 teilbar sind.
Und die andere Version ist: Ich entscheide, dass
ich will, dass die quadrierten Zahlen durch 4
teilbar
sind.
Ich will also die Zahlen aus der Liste nehmen und
sie quadrieren (nur für den Fall, um zur Überprüfung bereit
zu sein), und ich prüfe nicht das x auf
Teilbarkeit durch 4, sondern das y (welches das Quadrat
von
x ist).
Und nur wenn dieses besteht,
dann behalte ich das y.
Das sind
die beiden Versionen.
Und ich muss etwas Arbeit leisten, um
von der einen zur anderen zu wechseln.
Es ist keine offensichtliche Transformation von hier
nach dort, oder von hier nach dort.
Und der einzige
Unterschied ist konzeptionell:
Möchte ich die Dinge quadrieren,
die durch 4 teilbar sind?
Oder will ich Dinge quadrieren und
das Ergebnis soll durch 4 teilbar sein?
Das führt zu
ganz anderem Code.
Nun, es ist kein völlig anderer Code,
aber ich musste diese List Comprehension umstellen.
Was kommt dabei heraus, wenn ich
das stattdessen mit "map" und "filter" mache?
Es wird in
gewisser Weise symmetrischer.
Wenn ich das mit "map" und
"filter" schreibe, was würde ich dann tun?
Nun, die erste Version ist: Ich möchte mir
alle Werte aus der ursprünglichen Liste ansehen, die
durch 4 teilbar sind,
dann möchte ich sie quadrieren.
Aber wie kann
ich das ausdrücken?
Ich kann die Funktionskomposition verwenden, die ich
im vorigen Whiteboard-Video vorgestellt habe, und zwei Funktionen
zusammensetzen, nämlich die Verwendung
von "filter" und "map".
Die "filter"-Funktion ist diejenige, die die Aufgabe
hat, nur die Elemente zu behalten, die
durch 4
teilbar sind.
Genau das
wird hier geschehen.
Und danach werde ich die Elemente in der Liste,
die ich an dieser Stelle habe, nach dem Filtern
quadrieren.
Das ist wieder die Section-Syntax: die
Funktion, die etwas nimmt und es quadriert.
Also, das entspricht
der ersten Zeile hier.
Und der zweiten
Zeile entspricht was?
Nun, hier möchte ich sagen: Ich will Elemente in
einer Liste quadrieren, und ich will nur die behalten, bei
denen das Quadrat
durch 4 teilbar ist.
Das bedeutet ganz einfach, dass ich die
Reihenfolge der Bestandteile dieser Funktionskomposition vertauschen möchte.
Nun wende ich zunächst "map" an, um
jedes Element meiner gegebenen Liste zu quadrieren.
Diese beiden Ausdrücke werden
natürlich auf diese Liste angewendet.
Dies sind Funktionen
nach der Komposition.
Sie komponieren Funktionen
zu einer Funktion.
Und dann würde dieser ganze Ausdruck, dieser
oder dieser, auf eine Liste angewendet werden.
Wenn wir das hier tun, wird in dieser
Liste jedes Element quadriert, und anschließend wird nach
der Teilbarkeit
durch 4 gefiltert.
Hier, auf dieser Ausdrucksebene, bedeutet es also
einfach, die Reihenfolge in der Funktionskomposition zu vertauschen.
Während wir auf der etwas niedrigeren
Ebene der List Comprehensions mehr Umformung der
Syntax benötigten, um von einer
Version zur anderen zu wechseln.
In diesem Sinne ist dies eine schönere
und allgemeinere Art, die Manipulation von Listen oder
Listenelementen
auszudrücken.
Das ist natürlich auch
in Ordnung, List Comprehensions.
Aber aus algebraischer
Sicht ist das angenehmer.
Und interessanterweise, auch wenn es darum
geht, algebraische Gesetze auszudrücken, wird diese Perspektive
der Funktionen höherer Ordnung
allgemeiner und vielleicht auch nützlicher.
Erinnern wir uns an dieses Gesetz, das wir vor
einer Weile erwähnt haben, über "reverse" und List Comprehensions.
Tatsächlich wurde schon besprochen, dass wir dank
der Polymorphie auch andere vollständig polymorphe Funktionen
auf Listen an
diese Stelle setzen können.
Und wir sagten so etwas wie: "reverse"
einer List Comprehension, bei der wir eine Funktion
auf jedes Element einer gegebenen Liste anwenden (und
dann umkehren), ist dasselbe, wie wenn wir dasselbe
tun, aber auf der umgekehrten Liste,
und dann nicht den finalen "reverse"-Aufruf haben.
Und da wir nun wissen, dass dies im
Grunde ein "map"-Aufruf ist, können wir dies mit Funktionskomposition
ausdrücken, indem wir sagen: "reverse nach map
f ist dasselbe wie map f nach reverse".
Es
verwendet reverse/reverse.
Es verwendet das Ausdrücken
dieser List Comprehension durch map.
Und natürlich ist das auch ein
"map"-Aufruf, nämlich auf dem Ergebnis von "reverse".
Und wenn wir dann noch die Funktionskomposition
(diesen mathematischen Begriff) verwenden, dann können wir tatsächlich
sagen: "reverse nach map ist
das gleiche wie map nach reverse".
Auch das ist
sehr schön zu merken.
Und wenn wir dann noch wissen, dass dies durch
andere polymorphe Funktionen ersetzt werden kann, erhalten wir ein sehr
allgemeines
Gesetz.
Und da map auch auf anderen
Datenstrukturen ähnlich definiert werden kann, und
polymorphe Funktionen auf anderen Datenstrukturen existieren, können
wir das gleiche Ergebnis dann auch für andere
Dinge als
Listen haben.
Was nicht klar wäre, wie man es
ausdrückt, wenn wir von diesen List Comprehensions auf
einen anderen
Datentyp verallgemeinern wollen.
Denn für andere Datentypen
gibt es keine List-Comprehension-Syntax.
Aber "map" und
polymorphe Funktionen schon.
Das ist also die eine Sache,
dass wir Gesetze so ausdrücken können.
Dann können wir uns natürlich auch fragen:
Was ist mit anderen Funktionen höherer Ordnung?
Erfüllen sie
auch solche Gesetze?
So könnten wir
uns zum Beispiel fragen:
Jetzt haben wir "map" und "filter",
kommutieren die auch in irgendeiner Weise?
Wenn ich einen "map"-Aufruf und einen "filter"-Aufruf habe,
kann ich dann auch die Reihenfolge der beiden vertauschen?
Die Antwort
ist: nicht immer.
Wir müssen auch berücksichtigen, dass es sich
vielleicht um unterschiedliche Prädikate handeln muss, weil
das f den Typ
der Listenelemente ändern könnte.
Es ist also nicht einmal klar, dass
p und q die gleichen Typen haben könnten.
Sie sind also sicherlich
nicht einfach das gleiche Prädikat.
Aber vielleicht gibt es
eine Beziehung zwischen ihnen.
Tatsächlich würde ich Sie einladen, ein wenig
darüber nachzudenken, denn das wird Ihr Verständnis
dafür verbessern, was
"map" und "filter" tun.
Ich werde das jetzt nicht diskutieren, aber es ist
eine nette Sache, die man in Betracht ziehen kann.
Und ganz allgemein kann man sagen
und beobachten, dass Funktionen höherer Ordnung selbst
ein Segen, ein Nutzen für
diese Idee der gesetzmäßigen Programmkonstruktion sind.
Erinnern Sie sich an das Zitat von Richard
Bird, mit dem ich die Vorlesung zur Wholemeal-Programmierung begonnen
habe (in den
Vorlesungen der letzten Woche).
Hier schließt sich
also der Kreis.
Da diese Funktionen höherer Ordnung ein
guter Ersatz für List Comprehensions sind und
eine gute Möglichkeit, Wholemeal-Programme zu schreiben, macht
es Sinn, dass sie nette Eigenschaften, nette
Gesetze haben und für
die Programmkonstruktion verwendet werden können.
Zum Beispiel für die Konstruktion von
Programmen aus Ideen über algebraische Eigenschaften.
Auch das ist nichts, was wir hier tun
werden, aber das werden Sie vielleicht in Aktion
sehen, wenn Sie einige der Beispiele
sehen und darüber nachdenken, wie sie zusammenhängen.